ဒီတစ်ခါမှာ၊ ကျွန်တော်တို့မှာ ထပ်တူတဲ့ ဝတ္ထုသုံးခုရှိတယ်။
သူတို့ရဲ့ အလေးချိန်တွေတူပေမဲ့၊ အဲဒီအလေးချိန်ကိုမသိဘူး။
ဒါပေမဲ့ သူတို့ရဲ့အလေးချိန် စုစုပေါင်းကိုတော့သိတယ်။
ဒီမှာရှိတဲ့ဝတ္ထုကိုးခုရဲ့အလေးချိန်နဲ့အတူတူပဲ။
ဝတ္ထုကိုးခုရဲ့ အလေးချိန် တစ်ခုချင်းသည် 1 kg ရှိတယ်။
ဒီဘက်မှာအားလုံးပေါင်း 9 kg ရှိတယ်။
ဒီဘက်မှာ အလေးချိန်တူတဲ့ ဝတ္ထုသုံးခုရှိတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဘယ်လောက်လေးသလဲဆိုတာမသိသေးဘူး၊ အဲဒါကို X လို့ သတ်မှတ်လိုက်မယ်၊
သင်္ကေတနည်းနဲ့ ရှင်းပြချင်ပါတယ်။
ပြီးခဲ့တဲ့ဗွီဒီယိုမှာ၊ "ဒီဘက်နဲ့ ဟိုဘက်ကို 1/3 နဲ့မြှောက်လိုက်ရင်ပြီးတာပဲလို့" ပြောခဲ့တယ်။
ဒါဆိုရင် နှစ်ဖက်ညီအောင်ထိန်းထားနိုင်မယ်။
အလေးချိန်ရဲ့ သုံးပုံတစ်ပုံထားခြင်းအားဖြင့်၊ စုစုပေါင်းသည် ဒီဟာနဲ့တူတယ်။
ဒါကြောင့် ချိန်ခွင်သည်ညီမျှနေသည်။
သင်္ကေတနည်းနဲ့ ရှင်းပြရအောင်။
ပထမဆုံးအနေနဲ့ စဉ်းစားကြည့်ရမှာက၊
ညီမျှခြင်းတစ်ခု ရေးရမယ်။
ဒီဝတ္ထုသုံးခုရဲ့ အလေးချိန်စုစုပေါင်း X သည်
ဒီဘက်မှာရှိတဲ့အလေးချိန်နဲ့ညီရမယ်။
အဲဒါကို ညီမျှခြင်းတစ်ခုနဲ့ရေးကြည့်ရအောင်။
ခဏစဉ်းစားကြည့်ပါ
[silence]
.
စဉ်းစားကြည့်ရအောင်၊ ဒီမှာ ဒီဝတ္ထုသုံးခုရဲ့ အလေးချိန် X ရှိသည်၊
အလေးချိန်စုစုပေါင်းကို X + X + X လို့ရေးမယ်၊
ဒီဘက်မှာ၊ 1 kg စီရှိတဲ့ ဝတ္ထုကိုးခုကို၊
1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 လို့ရေးမယ်၊
တကယ်တော့၊ သင်္ချာနည်းနဲ့ရေးလိုက်ခြင်းဖြစ်တယ်။
ညီမျှခြင်းနည်းနဲ့ရေးခြင်းဖြစ်၍ algebra နည်းတစ်ခုဖြစ်တယ်။
အလွယ်ကူဆုံးနည်းတော့မဟုတ်ဘူး။ ဒါပေမဲ့ သင့်လျော်ပါတယ်။
X + X + X = 3X ဆိုလို့ရပါတယ်၊
3X = 3X လို့ပြန်ရေးမယ်၊
ဒီတစ်ခုချင်းကိုပေါင်းလိုက်ရင်၊ ကိုးခုရှိမယ်၊
3X = 9 ရမယ်။
သေချာအောင် ပြန်ကြည့်ရအောင်၊
ဒီလို စီစဉ်တာပေါ့။
သင်္ချာနည်းနဲ့ဘယ်လိုရေးမလဲလို့ စဉ်းစားကြည့်ရအောင်။
ဘယ်တစ်ခုပဲဖြစ်ဖြစ်ရွေးနိုင်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဒီတစ်ခုကိုကြည့်ရအောင်။
သင်္ချာနည်းနဲ့ X ရဲ့အဖြေရှာရအောင်၊
မသိကိန်းကို ရှာရအောင်။
ခဏစဉ်းစားကြည့်ပါ။
[silence]
.
အရင်တစ်ခါကလို၊ ချိန်ခွင်နဲ့သုံးပြီး၊
“X သုံးခုရှိတယ်၊ ဒါပေမဲ့ X တစ်ခုပဲလိုချင်တယ်” လို့ဆိုခဲ့တယ်။
“ချိန်ခွင် ညီမျှနေသရွေ့၊ X သည်
ဟိုမှာရှိတာနဲ့အတူတူပဲ” ဆိုလို့ရပါတယ်။
ဒီဘက်မှာ X နှစ်ခု နုတ်ချင်ပါလိမ့်မယ်၊
ဒါပေမဲ့၊ အကျိုးတော့မရှိပါ၊ သင်္ချာနည်းနဲ့ကြည့်ရရင်၊
နှစ်ဖက်လုံးကို X နှစ်ခုနုတ်လိုက်ရင်၊
ဘယ်ဘက်မှာ 3x - 2x ရှိမယ်၊ ညာဘက်မှာတော့ 9 - 2x ရှိမယ်။
ကျန်ခဲ့မှာကတော့၊
သုံးပုံ ပုံထား တဲ့အထဲက နှစ်ပုံကို နုတ်တော့ တစ်ပုံ ကျန်တာဖြစ်တဲ့အတွက်
ဒီနှစ်ခုကိုဖယ်လိုက်ရင်၊ 1x ကျန်ခဲ့မယ်၊
ညာဘက်မှာတော့၊ 9 – 2 X ရမယ်။
ဒါကြောင့် ၊ X တွေကအကျိုးမရှိပါ၊ ညာဘက်မှာ မသိကိန်းကျန်သေးတယ်၊
အရင်တစ်ခါကအတိုင်းလုပ်မှရမယ်၊
“သုံးပုံတပုံကိုထုတ်လိုက်ရင်” လို့ဆိုခဲ့တယ်။
ဒီဘက်အခြမ်းက သုံးပုံတစ်ပုံကိုထုတ်ပြီး ဟိုဘက်အခြမ်းကလဲ သုံးပုံတစ်ပုံကိုထုတ် ရင်
နှစ်ဖက်လုံးမှာ အလေးချိန်အတူတူကျန်ခဲ့မယ်။
သင်္ချာနည်းနဲ့ပြောရရင်၊
“နှစ်ဖက်လုံးကို 1/3 နဲ့မြှောက်လိုက်ရင်”
တစ်နည်းအားဖြင့်ပြောရရင် “နှစ်ဖက်လုံးကို 3 နဲ့စားနိုင်သည်”
1/3 နဲ့မြှောက်ခြင်းသည် 3 နဲ့စားခြင်းနှင့်ညီသည်။
ဒါဆို နှစ်ဖက်လုံးကို 1/3 နဲ့မြှောက်မယ်။
1/3 နဲ့မြှောက်ရင်၊ ဒီမှာ X သုံးခုရှိခဲ့ရင်၊
1/3 နဲ့မြှောက် လိုက်ရင်၊ X တစ်ခုပဲကျန်ခဲ့မယ်။
1 kg လေးတဲ့ဝတ္ထုကိုးခုရှိခဲ့ရင်၊ 1/3 နဲ့မြှောက် လိုက်ရင်၊ သုံးခုကျန်ခဲ့မယ်။
ဒီဘက်မှာ 3 နဲ့စား လိုက်ရင်၊ 1/3 နဲ့မြှောက် တာနဲ့ အတူတူ
X = 1 + 1 + 1 = 3
X = 3 လို့မြင်ရမယ်။
ဒီမှာ တွက်လိုက်ရင်၊ 1/3 * 3 = 1 X တစ်ခုပဲကျန်ခဲ့မယ်။
9 ကို 3 နဲ့စားရင်၊
X က 3 နဲ့ညီမယ်။